Who are we?
من نحن؟
That is the big question.
هذا هو السؤال الكبير؟
And essentially we are just an upright-walking, big-brained,
وأساسا نحن نمشي مُنتصبي القامة، وعقل كبير
super-intelligent ape.
وقرد فائق الذكاء.
This could be us.
هذا ربما يكوننا.
We belong to the family called the Hominidae.
ننتمي إلى العائلة التي تعرف ب "القرود العليا".
We are the species called Homo sapiens sapiens,
نحن النوع الذي يعرف ب"الإنسان العاقل،
and it's important to remember that,
ومن المهم أن نتذكر ذلك
in terms of our place in the world today
من حيث موقعنا في العالم اليوم،
and our future on planet Earth.
ومستقبلنا على كوكب الأرض.
We are one species
نحن نوعا واحدا
of about five and a half thousand mammalian species
من بين حوالي خمس ونصف ألف من أنواع الثديات
that exist on planet Earth today.
التي توجد على كوكب الأرض اليوم.
And that's just a tiny fraction of all species
وهذا هو جزء صغير من جميع الأنواع
that have ever lived on the planet in past times.
التي عاشت في أي وقت على الكوكب في العصور الماضية.
We're one species out of approximately,
نحن نوعا واحدا من حوالي --
or let's say, at least 16 upright-walking apes
أو دعنا نقول على الأقل 16 قردة تمشي منتصبة القامة
that have existed over the past six to eight million years.
التي عاشت على مدى يتراوح ما بين ستة إلى ثمانة مليون سنة مضت.
But as far as we know, we're the only upright-walking ape
لكن بقدر ما نعلم، نحن فقط القرد الوحيد الذي يمشي منتصب القامة(على قدمين)
that exists on planet Earth today, except for the bonobos.
الذي عاش على كوكب الأرض، باستثاء البونوبو.
And it's important to remember that,
ومن المهم أن نتذكر ذلك،
because the bonobos are so human,
لأن البونوبو شبيه جدا بالبشر،
and they share 99 percent of their genes with us.
وهي تشاركنا جيناتها بنسبة 99%،
And we share our origins with a handful of the living great apes.
ونتشاطر أصولنا بمقدار قليل مع القردة العليا/الكبيرة.
It's important to remember that we evolved.
ومن المهم أن نتذكر بأننا قد تطورنا.
Now, I know that's a dirty word for some people,
الآن، أدرك بأن ذلك مفهوم بغيض لبعض الناس،
but we evolved from common ancestors
لكننا تطورنا من أسلاف مشتركة
with the gorillas, the chimpanzee and also the bonobos.
مع الغوريلا، الشمبانزي وأيضا البونوبو.
We have a common past, and we have a common future.
لدينا ماض مشترك، ولدينا مستقبل مشترك،
And it is important to remember that all of these great apes
ومن المهم أن نتذكر بأن جميع هذه القردة العليا/الكبيرة
have come on as long and as interesting evolutionary journey
قد جاءت عبر رحلة تطور طويلة ومثيرة للاهتمام،
as we ourselves have today.
كما نحن أنفسنا اليوم.
And it's this journey that is of such interest to humanity,
وأنه من هذه الرحلة ما يثير الاهتمام للجنس البشري،
and it's this journey that has been the focus
وأن هذه هي الرحلة التي ركزت
of the past three generations of my family,
عليها ثلاثة أجيال ماضية من عائلتي
as we've been in East Africa looking for the fossil remains
ولهذا كنا في شرق أفريقيا للبحث عن البقايا المتحجرة
of our ancestors to try and piece together our evolutionary past.
لأسلافنا في محاولة لربط بعضها ببعض لتطورنا في الماضي.
And this is how we look for them.
وهذه هي الكيفية التي بها ننظر إليهم.
A group of dedicated young men and women walk very slowly
ولقد قامت مجموعة متفانية من الشباب رجالا ونساء بالتجول ببطء شديد
out across vast areas of Africa,
عبر مساحات شاسعة من أفريقيا
looking for small fragments of bone, fossil bone, that may be on the surface.
للبحث عن أجزاء صغيرة من العظام، عظام متحجرة، والتي يمكن أن تكون على السطح.
And that's an example of what we may do as we walk across
وهذا مثال عما يمكن فعله ونحن نسير عبر
the landscape in Northern Kenya, looking for fossils.
المناظر الطبيعية في شمال كينيا، بحثاً عن البقايا المتحجرة.
I doubt many of you in the audience can see
أشك في أن العديد من الحضور يمكن أن يرى
the fossil that's in this picture,
البقايا الموجود في هذه الصورة،
but if you look very carefully, there is a jaw, a lower jaw,
لكن إذا نظرتم بتمعن شديد، هناك فك -- فك سفلي --
of a 4.1-million-year-old upright-walking ape
عمره 4.1 مليون عاما لقرد يمشي منتصب القامة
as it was found at Lake Turkana on the west side.
عثر عليه عند بحيرة توركانا على الجانب الغربي.
(Laughter)
(ضحك)
It's extremely time-consuming, labor-intensive
إنها تستغرق وقتا طويلا، العديد من العمال،
and it is something that is going to involve a lot more people,
وأنه شيء يقتضي مشاركة المزيد من الناس
to begin to piece together our past.
للبدء في تجميع ماضينا.
We still really haven't got a very complete picture of it.
ليس لدينا في الواقع صورة مكتملة له.
When we find a fossil, we mark it.
عندما نجد بقايا متحجرة، نضع عليها علامة.
Today, we've got great technology: we have GPS.
اليوم لدينا تقنيات هائلة، لدينا نظام تحديد المواقع GPS
We mark it with a GPS fix,
نُعلمها بمعالجة نظام تحديد المواقع،
and we also take a digital photograph of the specimen,
ونقوم أيضا بإلتقاط صورة فوتغرافية للعينة
so we could essentially put it back on the surface,
لذا يمكننا بصورة أساسية من إعادتها على السطح،
exactly where we found it.
تماما في المكان الذي عثرنا فيه على هذه العينة،
And we can bring all this information into big GIS packages, today.
ونستطيع اليوم من وضع جميع هذه المعلومات في نظام معلومات الجغرافيا الكبير GIS.
When we then find something very important,
وحينما نعثر على شيئا هاما جدا
like the bones of a human ancestor,
مثل عظام أسلاف البشر،
we begin to excavate it extremely carefully and slowly,
نبدأ عمليات التنقيب بعناية فائقة وبطء
using dental picks and fine paintbrushes.
مستخدمين خلالة الأسنان وفرشاة التلوين الناعمة.
And all the sediment is then put through these screens,
ويتم بعد ذلك وضع جميع هذه الرواسب عبر هذه الشاشات،
and where we go again through it very carefully,
ويمكننا من خلالها أن نعود مرة أخرى بعناية شديدة،
looking for small bone fragments, and it's then washed.
للبحث عن جزء صغير من العظام، ومن ثم يُغسل.
And these things are so exciting. They are so often the only,
وهذه الأمور مثيرة جدا، وأنها غالبا ما تكون كذلك فقط،
or the very first time that anybody has ever seen the remains.
أو للوهلة الأولى، لأي شخص يرى البقايا في أي وقت.
And here's a very special moment, when my mother and myself
وهناك لحظة خاصة جدا عندما كنت بنفسي ووالدتي
were digging up some remains of human ancestors.
نتفحص بعضا من بقايا أسلاف البشر،
And it is one of the most special things
وأنها إحدى الأمور الخاصة جدا
to ever do with your mother.
للقيام بها مع والدتك.
(Laughter)
(ضحك)
Not many people can say that.
العديد من الناس لا يمكنهم قول ذلك.
But now, let me take you back to Africa, two million years ago.
ولكن الآن، أسمحوا لي بأن أعود بكم إلى أفريقيا، قبل مليوني عاما مضت.
I'd just like to point out, if you look at the map of Africa,
أود مجرد الإشارة إلى، إذا نظرت إلى خريطة أفريقيا،
it does actually look like a hominid skull in its shape.
إنها في الواقع تشبه جمجمة أسلاف الإنسان في الشكل.
Now we're going to go to the East African and the Rift Valley.
والآن سنذهب إلى شرق أفريقيا والوادي المتصدع.
It essentially runs up from the Gulf of Aden,
وهو يجري أساسا من خليج عدن،
or runs down to Lake Malawi.
أو يجري أسفل إلى بحيرة ملاوي.
And the Rift Valley is a depression.
والوادي المتصدع هو عبارة عن منخفض.
It's a basin, and rivers flow down from the highlands into the basin,
إنه حوض، والأنهار تتدفق من المرتفعات إلى الحوض،
carrying sediment, preserving the bones of animals that lived there.
تحمل الترسبات، وتتخللها عظام الحيوانات التي عاشت هناك.
If you want to become a fossil, you actually need to die somewhere
إذا أردت أن تصبح بقايا متحجرة، تحتاج فعليا لأن تموت في مكان ما
where your bones will be rapidly buried.
ستدفن فيه عظامك بسرعة
You then hope that the earth moves in such a way
ويحدوك الأمل بأن تتحرك الأرض بهذه الطريقة
as to bring the bones back up to the surface.
لتجلب العظام إلى السطح.
And then you hope that one of us lot
ومن ثم تأمل بأن أحدا منا
will walk around and find small pieces of you.
سيتجول ويعثر على قطعة صغيرة منك.
(Laughter)
(ضحك)
OK, so it is absolutely surprising that we know as much
حسنا، لذا من المستغرب جدا أن نعرف قدر ما
as we do know today about our ancestors,
نعرفه عن أسلافنا،
because it's incredibly difficult,
لأنه بالغ الصعوبة،
A, for these things to become -- to be -- preserved,
آ، لتصبح هذه الأشياء -- للاحتفاظ بها،
and secondly, for them to have been brought back up to the surface.
وثانيا، بالنسبة لهم قد أُعيدت إلى السطح.
And we really have only spent 50 years looking for these remains,
وحقيقة فقد قضينا 50عاما فقط للبحث عن هذه البقايا،
and begin to actually piece together our evolutionary story.
وبدأنا فعلياً في جمع قصة تطورنا.
So, let's go to Lake Turkana, which is one such lake basin
لذا دعونا نذهب إلى بحيرة توركانا، التي تُعد واحدة مجرد حوض البحيرة
in the very north of our country, Kenya.
في أقصى شمال بلادنا، كينيا.
And if you look north here, there's a big river that flows into the lake
وإذا نظرتم إلى الشمال هنا، هناك نهر كبير يتدفق في البحيرة
that's been carrying sediment and preserving the remains
وهو الذي يحمل الترسبات ويحتفظ ببقايا
of the animals that lived there.
الحيوانات التي عاشت هناك.
Fossil sites run up and down both lengths of that lake basin,
المواقع المتحجرة تشغل أعلى وأدنى البحيرة على امتداد حوض البحيرة،
which represents some 20,000 square miles.
التي تمثل حوالي 20.000 ميلا مربعا.
That's a huge job that we've got on our hands.
إنه عمل كبير ذلك الذي حصلنا عليه بين أيدينا.
Two million years ago at Lake Turkana,
منذ مليوني عاما على بحيرة توركانا،
Homo erectus, one of our human ancestors,
الإنسان المنتصب القامة، أحد أسلافنا البشرية،
actually lived in this region.
في الواقع عاش في هذه المنطقة.
You can see some of the major fossil sites that we've been working
يمكنكم أن تروا بعضا من المواقع المتحجرة الرئيسية التي نعمل فيها
in the north. But, essentially, two million years ago,
في الشمال، لكن أساسا، منذ مليوني عاما،
Homo erectus, up in the far right corner,
الإنسان المنتصب القامة، في الأعلى أقصى الركن اليمين،
lived alongside three other species of human ancestor.
عاش إلى جانب ثلاثة أنواع أخرى من سلف البشر.
And here is a skull of a Homo erectus,
وها هي جمجمة الإنسان المنتصب القامة،
which I just pulled off the shelf there.
والتي أخذتها من ذلك الرف.
(Laughter)
(ضحك)
But it is not to say that being a single species on planet Earth is the norm.
لكنه لا يعني القول بأن يكون هناك نوعا واحدا على كوكب الأرض هو القاعدة.
In fact, if you go back in time,
في الواقع، إذا رجعتم بالزمن إلى الوراء،
it is the norm that there are multiple species of hominids
القاعدة هي أن هناك أنواع متعددة شبيه بالإنسان
or of human ancestors that coexist at any one time.
أو أسلاف البشر والتي عاشت أي منها في وقت واحد.
Where did these things come from?
من أين تأتي هذه الأمور؟
That's what we're still trying to find answers to,
ذلك هو الأمر الذي نحاول العثور له على إجابات،
and it is important to realize that there is diversity
وأنه لمن المهم أن ندرك بأن هناك تباين
in all different species, and our ancestors are no exception.
في جميع الأنواع المختلفة، وليس هناك استثناء لأسلافنا.
Here's some reconstructions of some of the fossils
وهنا بعض عمليات إعادة البناء لبعض البقايا المتحجرة
that have been found from Lake Turkana.
التي عثر عليها من بحيرة توركانا
But I was very lucky to have been brought up in Kenya,
لكني كنت محظوظة جدا لأنني ترعرتُ في كينيا،
essentially accompanying my parents to Lake Turkana
وخاصة مرافقة والدي إلى بحيرة توركانا
in search of human remains.
في عمليات البحث عن بقايا البشر.
And we were able to dig up, when we got old enough,
ولقد تمكنا من الحفريات، عندما بلغنا عمرا مناسبا،
fossils such as this, a slender-snouted crocodile.
بقايا متحجرة مثل هذه، تمساح بأنف طويل نحيل
And we dug up giant tortoises, and elephants and things like that.
وقمنا بحفريات لسلاحف عملاقة، وأفيال وأشياء أخرى من هذا القبيل.
But when I was 12, as I was in this picture,
ولكن عندما بلغ عمري 12 عاما، كما في هذه الصورة،
a very exciting expedition was in place on the west side,
كانت هناك بعثة مثيرة جدا في المكان على الجانب الغربي
when they found essentially the skeleton of this Homo erectus.
عندما عثروا على الهيكل العظمي لهذا الإنسان المنتصب القامة.
I could relate to this Homo erectus skeleton very well,
ربما أتصل بهذا الهيكل العظمي للإنسان المنتصب القامة بشكل جيد للغاية،
because I was the same age that he was when he died.
لأنني كنت في نفس العمر الذي توفى هو فيه.
And I imagined him to be tall, dark-skinned.
وأتخيله أن يكون طويل القامة، داكن البشرة.
His brothers certainly were able to run long distances
وبالتأكيد أشقائه قادرين على الجري لمسافات طويلة
chasing prey, probably sweating heavily as they did so.
يطاردون الصيد، وربما يتصببون عرقا كما فعلوا ذلك.
He was very able to use stones effectively as tools.
ولقد كانت لديه القدرة على استخدام الحجر على نحو فعال كأدوات.
And this individual himself, this one that I'm holding up here,
وهذا الفرد بنفسه، هو الذي أحمله هنا،
actually had a bad back. He'd probably had an injury as a child.
حقيقة كانت على ظهره إصابة -- وربما أصيب عندما كان طفلا.
He had a scoliosis and therefore must have been looked after
كان لديه الجنف(ميلان في العمود الفقري) وبالتالي من المفترض أن يكون قد تمت رعايته
quite carefully by other female, and probably much smaller,
بعناية بواسطة أنثى أخرى، ومن المحتمل أن تكون أصغر
members of his family group, to have got to where he did in life, age 12.
أفراد مجموعة عائلته، ليتمكن من الذهاب إلى حيث يرغب أثناء حياته، عمره 12 عاما.
Unfortunately for him, he fell into a swamp
ولسوء حظه، وقع في مستنقع
and couldn't get out.
ولم يتتمكن من الخروج منه.
Essentially, his bones were rapidly buried
أساسيا، كانت عظامه قد دفنت سريعا
and beautifully preserved.
وحفظت بصورة جميلة.
And he remained there until 1.6 million years later,
وظل هناك حتى 1.6 مليون سنة لاحقة
when this very famous fossil hunter, Kamoya Kimeu,
إلي حين قيام باحث البقابا المتحجرة المشهور، كامويا كيمو،
walked along a small hillside
بالمشي على طول تل صغير
and found that small piece of his skull lying on the surface
وعثر على جزء صغير من جمجمته ملقاة على السطح
amongst the pebbles, recognized it as being hominid.
بين الحصى، وعرف أنها لسلف الإنسان.
It's actually this little piece up here on the top.
إنها في الواقع هذه القطعة الصغيرة هنا في الأعلى.
Well, an excavation was begun immediately,
حسنا، لقد بدأت عملية التنقيب فورا،
and more and more little bits of skull
المزيد والمزيد من الفتات الصغير للجمجمة
started to be extracted from the sediment.
بدأت تستخرج من الترسبات.
And what was so fun about it was this:
و ما كان ممتعا جدا حول هذا الموضوع --
the skull pieces got closer and closer to the roots of the tree,
قطع الجمجمة صارت قربية وقريبة لجذور الشجرة،
and fairly recently the tree had grown up,
وبوضوح فقد نمت الشجرة في الآونة الأخيرة،
but it had found that the skull had captured nice water in the hillside,
لكنها وجدت أن الجمجمة حصلت على مياه عذبة في التل،
and so it had decided to grow its roots in and around this,
ولهذا قررت نمو جذورها في أو حول هذا،
holding it in place and preventing it from washing away down the slope.
وتحملها في مكانها وتحفظها من الإنجراف بعيدا أسفل المنحدر.
We began to find limb bones; we found finger bones,
وبدأنا في العثور على عظام الأطراف، وعثرنا على عظام الأصابع،
the bones of the pelvis, vertebrae, ribs, the collar bones,
عظام الحوض، الفقرات، الأضلاع، وعظام الترقوة،
things that had never, ever been seen before in Homo erectus.
والأشياء التي لم تشاهد من قبل في الإنسان المنتصب القامة.
It was truly exciting.
لقد كان حقاً أمرا مثيرة.
He had a body very similar to our own,
لديه جسد مشابه جدا لجسدنا،
and he was on the threshold of becoming human.
وكان على أعتاب أن يصبح إنساناً.
Well, shortly afterwards, members of his species
حسنا، بعد ذلك بوقت قصير، الأفراد من نوعه
started to move northwards out of Africa,
بدأت تتحرك نحو الشمال إلى خارج أفريقيا،
and you start to see fossils of Homo erectus
وبدأتم ترون البقايا المتحجرة للإنسان المنتصب القامة
in Georgia, China and also in parts of Indonesia.
في جورجيا، الصين وأيضا في أجزاء من أندونيسيا.
So, Homo erectus was the first human ancestor to leave Africa
وبالتالي، كان الإنسان المنتصب القامة السلف الأول للإنسان يغادر أفريقيا
and begin its spread across the globe.
وبدأ ينتشر في مختلف أنحاء العالم.
Some exciting finds, again, as I mentioned,
بعض الاكشافات المثيرة، مرة أخرى، كما ذكرتُ،
from Dmanisi, in the Republic of Georgia.
من دامنيسي بجمهورية جورجيا.
But also, surprising finds
لكن هناك اكشافات مثيرة أيضا
recently announced from the Island of Flores in Indonesia,
أعلنت في الآونة الأخيرة من جزيرة فلوريس بأندونيسيا،
where a group of these human ancestors have been isolated,
حيث تم عزل مجموعة من هذه الأسلاف البشرية،
and have become dwarfed, and they're only about a meter in height.
وأصبحت تتضاءل، ويبلغ ارتفاعهم حوالي مترا واحدا فقط.
But they lived only 18,000 years ago,
لكنهم عاشوا قبل 18,000 سنة فقط.
and that is truly extraordinary to think about.
وهذا حقا غير عادي للتفكير فيه.
Just to put this in terms of generations,
لمجرد وضع هذا من حيث الأجيال،
because people do find it hard to think of time,
لأن الناس وجدوا أنه من الصعوبة التفكير في الزمن،
Homo erectus left Africa 90,000 generations ago.
الإنسان المنتصب القامة غادر أفريقيا قبل 90,000 جيلا.
We evolved essentially from an African stock.
ولقد تطورنا أساسا من السلالة الأفريقية.
Again, at about 200,000 years as a fully-fledged us.
مرة أخرى، منذ حوالي 200,000 عاما باعتبارها مكتملة العضوية بالنسبة لنا،
And we only left Africa about 70,000 years ago.
وغادرنا أفريقيا قبل حوالي 70,000 عاما فقط.
And until 30,000 years ago, at least three upright-walking apes
وحتى قبل 30,000 عاما، على الأقل ثلاثة من القرود التي تمشي منتصبة القامة
shared the planet Earth.
اشتركت في كوكب الأرض.
The question now is, well, who are we?
السؤال الآن هو، حسنا، من نحن؟
We're certainly a polluting, wasteful, aggressive species,
نحن بالتاكيد الأنواع الملوثة، المدمرة، العدوانية،
with a few nice things thrown in, perhaps.
مع أشياء قليلة جميلة ربما ألقيت فينا.
(Laughter)
(ضحك)
For the most part, we're not particularly pleasant at all.
بالنسبة للقسم الأكبر، نحن ليسوا لطيفين إطلاقا.
We have a much larger brain than our ape ancestors.
لدينا عقل أكبر من أسلافنا القرود.
Is this a good evolutionary adaptation, or is it going to lead us
هل هذا تأقلم تطوري جيد، أو أنه ستقودنا
to being the shortest-lived hominid species on planet Earth?
لنكون الأقصر عمرا لأنواع أسلاف الإنسان على كوكب الأرض؟
And what is it that really makes us us?
وما الذي يجعلنا حقا نحن؟
I think it's our collective intelligence.
أعتقد أنه الذكاء الجماعي.
It's our ability to write things down,
إنها مقدرتنا على كتابة الأشياء،
our language and our consciousness.
لغتنا وادراكنا.
From very primitive beginnings, with a very crude tool kit of stones,
من مطلع البدائية تماما، مع مجموعة أدوات خام جدا من الحجارة،
we now have a very advanced tool kit, and our tool use
لدينا الآن مجموعة أدوات متقدمة جدا، واستخدام أداتنا
has really reached unprecedented levels:
بلغت في الواقع مستويات لا مثيل لها.
we've got buggies to Mars; we've mapped the human genome;
لدينا المركبات إلى المريخ، لدينا رسم خريطة مجمل المعلومات الوراثية للبشر(الجينوم)،
and recently even created synthetic life, thanks to Craig Venter.
وفي الآونة الأخيرة قمنا حتى بتصنيع الحياة الإصطناعية، وذلك بفضل كريغ فينتر.
And we've also managed to communicate with people
ولقد تمكنا أيضا من التواصل مع الناس
all over the world, from extraordinary places.
في جميع أنحاء العالم، من الأماكن غير العادية.
Even from within an excavation in northern Kenya,
حتى من خلال الحفريات في شمال كينيا،
we can talk to people about what we're doing.
يمكننا التحدث للناس عما نفعله.
As Al Gore so clearly has reminded us,
وكما ذكرنا آل غور بوضوح،
we have reached extraordinary numbers
لقد بلغ تعدادنا أرقاما قياسية
of people on this planet.
من السكان على هذا الكوكب.
Human ancestors really only survive on planet Earth,
الأسلاف البشرية في الواقع بقيت على قيد الحياة على كوكب الأرض فقط،
if you look at the fossil record,
إذا نظرت إلى سجل البقايا المتحجرة،
for about, on average, a million years at a time.
على نحو متوسط، مليون سنة في وقت واحد.
We've only been around for the past 200,000 years as a species,
لقد كنا فقط لحوالي 200,000 سنة مضت كنوع،
yet we've reached a population of more than six and a half billion people.
والآن تجاوز تعدادنا السكاني أكثر من 6.5 بليون نسمة.
And last year, our population grew by 80 million.
وفي العام المنصرم ارتفع تعدادنا السكاني حوالي 80 مليون.
I mean, these are extraordinary numbers.
أعني، أنها أرقاما قياسية.
You can see here, again, taken from Al Gore's book.
يمكنم أن تروا هنا، مرة أخرى، أُخذت من كتاب آل غور--
But what's happened is our technology
لكن ما حدث هو أن تقنياتنا
has removed the checks and balances on our population growth.
قد نزعت الضوابط والتوازنات عن نمونا السكاني.
We have to control our numbers, and I think this is as important
يجب علينا السيطرة على أعدادنا، وأعتقد بأن هذا الأمر مهم
as anything else that's being done in the world today.
مثل أي شيء أخر يجري في العالم اليوم.
But we have to control our numbers,
لكن يجب السيطرة على أعدادنا
because we can't really hold it together as a species.
لاننا لا يمكن في الواقع أن نحمله معا كنوع.
My father so appropriately put it,
والدي وضعه بصورة مناسبة جدا،
that "We are certainly the only animal that makes conscious choices
أننا بالتأكيد الحيوان الوحيد الذي يضع خيارات واعية
that are bad for our survival as a species."
على الرغم من أنها سيئة لبقائنا كجنس بشري.
Can we hold it together?
أيمكننا القيام به معاً؟
It's important to remember that we all evolved in Africa.
إنه من المهم أن نتذكر بأننا جميعا تطورنا في أفريقيا.
We all have an African origin.
جميعنا لدينا أصول أفريقية.
We have a common past and we share a common future.
لدينا ماض مشترك ونتقاسم مستقبل مشترك.
Evolutionarily speaking, we're just a blip.
الحديث من منظور تطوري، نحن مجرد صورة على شاشة.
We're sitting on the edge of a precipice,
نجلس على حافة الهاوية،
and we have the tools and the technology at our hands
ولدينا الأدوات والتقنيات في أيدينا
to communicate what needs to be done
لبلوغ ما نحتاج أن نفعل
to hold it together today.
للقيام به معا اليوم.
We could tell every single human being out there, if we really wanted to.
يمكننا أن نحدث أي إنسان هناك إذا رغبنا حقا في ذلك.
But will we do that, or will we just let nature take its course?
لكن هل ستفعل ذلك، أم أننا سنترك الطبيعة تأخذ مجراها؟
Well, to end on a very positive note,
حسنا، لننتهي بملاحظة ايجابية جدا،
I think evolutionarily speaking,
أعنقد بأن الحديث من منظور تطوري،
this is probably a fairly good thing, in the end.
ربما أنه شيء جيد إلى حد ما في النهاية.
I'll leave it at that, thank you very much.
ساترك الأمر عند هذا الحد، شكرا جزيلا لكم.
(Applause)
(تصفيق)